# Java基础


# 1.java基础

### 1.1 为什么java代码可以实现一次编写，到处运行

```
JVM虚拟机是java跨平台的关键
在程序运行前，java源代码(.java)需要经过编译器编译成字节码(.class).
在程序运行时，JVM负责将字节码翻译成特定平台下的机器码并运行，所以关键在于在不同的平台上
安装对于的JVM，就可以运行字节码文件
注意:
1.编译生成的是字节码，必须通过JVM翻译成机器码才能运行
2.跨平台的是Java程序，而不是JVM，JVM是用C/C++开发的软件，不同平台需要不同版本JVM
```

---

### 1.2 一个Java文件里可以有多个类么(不含内部类)?

```
1.一个java文件里可以包含多个类，但最多只有一个被public修饰的类
2.如果这个java文件中包含pulic修饰的类，则这个类的名称必须和java文件名一致
```

---

### 1.3 说一下你对Java权限访问的了解

```
Java语言为我们提供了三种访问修饰符,即private,protected,public
在使用这些修饰符修饰目标时,一共可以形成四种访问权限,即private,default,protected
public,注意不加任何修饰符时默认为default访问权限

在修饰成员变量/成员方法时，该成员的四种访问权限的含义如下
1.private:该成员可以被类内部成员访问
2.default:该成员可以被该类内部成员访问，也可以被同一包下的其他类访问
3.protected:该成员可以被该类内部成员访问，也可以被同一包下的其他类访问，还可以被它
的子类访问
4.public:该成员可以被任意包下，任意成员访问

在修饰类时，该类只有两种访问权限，对应的访问权限的含义如下:
1.default:该类可以被同一包下的其他类访问
2.public:该类可以被任意包下，任意成员访问
```

---

### 1.4 介绍一下Java的数据类型

Java数据类型包括基本数据类型和引用数据类型两大类。

基本数据类型有8个

可以分为4个小类

整数类型(byte/short/int/long)

浮点类型(float/double)

字符类型(char)

布尔类型(boolean)

其中，除了布尔类型之外，其他7个类型都可以看成数字类型，相互之间可以类型转换

引用类型就是对一个对象的引用,根据引用对象类型不同，可以将引用类型分为3类,即

数组，类，接口类型。引用类型本质上就是通过指针,指向堆中对象所持有的内存空间，

只有Java语言不在沿用指针这个说法而已.

```
byte:1字节(8bit)
short:2字节(16bit)
int:4字节(32bit)
long:8字节(64bit)
float:4字节(32bit)
double:8字节(64bit)
char:2字节（16bit）
boolean:Java没有明确规定，不同JVM有不同实现
```

---

### 1.5 int 类型的数据范围为多少

```
int:4字节(32bit) 数据范围 -2^31~2^31-1
```

---

### 1.6 介绍成员变量和局部变量的区别

```
Java中的变量分为成员变量和局部变量，他们的区别如下
成员变量：
1.成员变量是在类的范围内定义的变量
2.成员变量有默认初始值
3.未被static修饰的成员变量也叫实例变量，它存储于对象所在的堆内存中，生命周期和对象相同
4.被static修饰的成员变量也叫类变量，它存储与方法区中，生命周期与当前类相同
局部变量:
1.局部变量是定义在方法内部的变量
2.局部变量没有初始值
3.局部变量存储于栈中，生命周期和方法相同，方法结束，变量空间就会被释放


注意:
Java没有真正的全局变量。面试官应该是出于对其他语言的习惯说全局变量，本意应指成员变量
```

---

### 1.7 请介绍一下实例变量的默认值

```
实例变量如果是引用类型，其默认值一律为null
基本数据类型的默认值如下:
byte:0
short:0
int:0
long:0L
float:0.0F
double:0.0
char:'\u0000'
boolean:false

上述默认值规则适用于所有的成员变量，所以对类变量也是适用
```

---

### 1.8 为什么要有包装类

```
Java语言是面向对象的语言，其设计理念是“一切皆对象”。但是八种基本数据类型却出现例外，
他们不具备对象的特性，为了解决这个问题，java为每个基本数据类型都定义了一个对应的引用类型
，这就是包装类
```

---

### 1.9 说一说自动装箱，自动拆箱的应用场景

```
自动装箱，自动拆箱是JDK1.5提供的功能
自动装箱:可以把一个基本类型的数据直接赋值给对应的包装类型
自动拆箱:可以把一个包装类型的对象直接赋值给队员的基本类型
通过自动装箱，自动拆箱功能，可以大大简化基本类型变量和包装对象之间的转化过程
```

---

### 1.10如何对Integer和Double类型判断相等

Integer，Double类型不能直接进行比较，这包括:

1.不能直接用==直接比较，因为他们是不同的数据类型(地址不同)

2.不能转为字符串进行比较，因为转为字符串之后，浮点值带小数点，整数值不带，必然不同

3.不能使用CompareTo方法进行比较，虽然他们都是CompareTo方法，但是该方法只能比较相同类型

整数，浮点类型的包装类，都继承Number类型，而Number类型分别定义了将数字转换为byte,short,int,long,float,double的方法，所以，可以将Integer，Double先转化为相同的基本数据类，再使用==比较

---

### 1.11 int 和 Integer有什么区别，二者在==运算会出现什么结果

```
int是基本数据类型
Integer是引用类型
二者在做==运算的时候，Integer会自动拆箱为int类型，然后再做比较。
届时，如果两个int值相同返回true，不同则返回false
```

---

### 1.12  说说你对面向对象的理解

```
面向对象是一种更优秀的程序设计方法，它的基本思想是使用类，对象，继承，封装，消息等基本
概念信息进行程序设计。它从现实世界的客观存在的事物出发来构造软件系统，并在系统构造中尽
可能运用人类的自然思维方式，强调直接以现实世界中的事物为中心来思考，认识问题，并根据这
些事物的本质特点，把它们抽象的表示为系统中的类，作为系统的基本构成单元，这使得软件系统
的组件可以直接映像到客观世界，并保持客观世界中事物及其相互关系的本来面貌
```

---

### 1.13 面向对象的三大特征是什么

```
面向对象的程序设计方法具有三个基本特征:
封装:指的是将对象的实现细节隐藏起来，然后通过一些公用方法来暴露该对象的功能;
继承:是面向对象实现软件复用的重要手段，当子类继承父类后，子类作为一种特殊的父类，将
直接获得父类的属性和方法
多态:指的是子类对象可以直接赋值给父类变量，但是运行时依然表现出子类的行为特征，这意味
着同一个类型的对象在执行同一个方法时，可能表现出多种行为特征
----------------------------------------------------------------------
抽象也是面向对象的重要部分，抽象就是忽略一个主题中与当前目标无关的方面，以便更充分地注意
与当前目标有关的方面。抽象并不打算了解全部问题，而只是考虑部分问题.
```

---

### 1.14 封装的目的是什么，为什么要封装

```
封装时面向对象编程语言对客观世界的模拟，在客观世界里，对象的状态信息都被隐藏在对象内部
，外界无法直接操作和修改，对一个类或对象实现良好的封装，可以实现以下目的:
1.隐藏类的实现细节
2.让使用者只能通过事先预定的方法来访问数据，从而可以在该方法里加入逻辑控制，限制成员
  变量的不合理访问
3.可以进行数据检查，从而有利于保证对象信息的完整性
4.便于修改，提高代码可维护性
```

---

### 1.15 说一说你对多态的理解

```
因为子类其实是一种特殊的父类，因此Java允许把一个子类对象直接赋给一个父类引用变量，
无须任何类型转换，或者被称为向上转型，向上转型由系统自动完成。
当把一个子类对象直接赋给父类引用变量时，例如BaseClass obj = new SubClass();
这个obj引用变量的编译时类型时BaseClass,而运行时类型时SubClass，当运行时调用该
引用变量的方法时，其方法行为总表现出子类方法的行为特征，而不是父类方法的行为特征，
这可能出现：相同类型的变量，调用同一个方法时，呈现出多种不同的行为特征
--------------------------------------------------------------------
例如,设计一个司机类，司机可以开轿车，巴士，卡车
class Driver{
    void driver(Car car);
    void driver(Bus bus);
    void driver(Truck truck);
}
设计上述方法时，已经考虑重载，但是交通工具愈多，代码会越来越繁杂.
采用多态的方式设计的话，可以为所有交通工具定义一个父类，Vehicle，返回各类交通工具
只需继承该父类即可。
class Driver{
    void driver(Vehicle vehicle);
}
```

---

### 1.16 java的多态是如何实现的

多态的实现离不开继承，在设计程序的时候，我们可以将参数的类型定义为父类型。在调用程序时，则可以根据实际情况，传入该父类型的某个子类型实例，这样就实现了多态。

对于父类，可以有三种形式，即普通类，抽象类，接口

对于子类，则需要根据自身情况，重写父类某些方法，或实现抽象类/接口的某些抽象方法

---

### 1.17 Java为什么是单继承，为什么不能有多个继承

```
首先，Java是单继承的，指的是Java中的一个类只能有一个直接父类。
Java不能多继承，则是说，Java中的一个类不能直接继承多个父类。
其次，Java在设计时借鉴了C++的语法，而C++是支持多继承的。Java为了防止多继承容易产生
混淆的缺点，而摒弃了多继承。
准确的说，Java是可以实现“多继承的”，尽管一个类只能有一个直接父类，但是却可以有多个间接
的父类。
```

---

### 1.18 说一说重写和重载的区别

```
重载发生在同一个类中，若多个方法之间方法名相同，参数列表不同，则它们构成了重载关系。
重载与方法的返回值和访问修饰符无关，即重载的方法不能根据返回类型进行区分。
--------
重写发生在父类子类中，若子类方法想要和父类方法构成重写关系，则它的方法名，参数列表必须与
父类方法相同。另外返回值要小于等于父类方法，抛出的异常要小于等于父类方法，访问修饰符要大
于等于父类方法，若父类方法的访问修饰符为private，则子类无法重写该方法
```

---

### 1.19 构造方法能不能重写

构造方法不能重写。因为构造方法需要和类保持同名，而重写的要求是子类方法要和父类方法保持同名。如果允许重写构造方法的话，那么子类中将会存在与类名不同的构造方法，这与构造方法的要求是矛盾的。

---

### 1.20 介绍一下Object类的方法

```
Object类提供了如下几个常用的方法:
1.public final Class<?> getClass():返回该对象的运行时类
2.public int hashCode():返回该对象的hashCode值。在默认情况下，Object类的hashCode
方法根据该对象的地址计算。但很多类都重写了Object类的hashCode(),不在根据地址来计算。
3.public String toString():返回该对象的字符串表示。
4.public boolean equals(Object obj):判断两个对象地址是否相同，可以重写，重写之后
可以判断对象内容是否相同
另外，Object类还提供了wait(),notify(),notifyAll()这几个方法，通过这几个方法可以控制
线程的暂停和运行。
```

---

### 1.21 说一说hashCode()和equals()的关系

```
hashCode()用于获取哈希码(散列值),equals()用于比较两个对象是否相等。他们遵守下列规则
1.如果两个对象相等，则它们必须有相同的哈希码
2.如果两个对象有相同的哈希码，则它们未必相同
```

---

### 1.22 为什么要重写hashCode()和equals()

```
Object类提供的equals()方式默认是用==进行比较的，也就是说只有两个对象是相同地址，同一
对象时，才返回相等的结果。而实际的情况中，我们通常的需求时，若两个不同的对象它们的内容是
相同的，就认为他们是相等的。所有通常都要重写。
由于hashCode()和equals()具有联动关系，所有通常都一起重写。
```

---

### 1.23 ==和equals()有什么区别

```
==运算符:
1.作用于基本数据类型时，比较两个数据的值是否相等
2.作用于引用数据类型时，比较两个数据的内存地址是否相同
----
equals()方法:
1.没有重写时，Object默认以==实现，即比较两个数据的内存地址是否相同
2.重写之后，一般会按照对象的内容进行比较
```

---

### 1.24 String类有哪些方法

```
char charAt(int index)
String substring(int beginindex,int endindex)
String[] split(String regex)
String trim()
int indexOf(Strin str)
int lastIndexOf(String str)
boolean startWith(String prefix)
boolean endWith(String suffix)
String toUpperCase()
String toLowerCase()
String replaceFrist(String regex,String replacement)
String replaceAll(String regex,String replacement)
```

---

### 1.25 String类可以被继承么

String类被final修饰，不可以被继承

---

### 1.26 说说String和StringBuffer的区别

```
String是不可变类，一旦创建了一个String对象，则包含在这个对象中的字符序列时不可变得,
直到这个对象被销毁.
StringBuffer对象代表一个字符序列可变的字符串，当一个StringBuffer被创建之后，通过
StringBuffer类提供的append(),inser(),reverse(),serCharAt(),setLength()方法
可以改变这个字符串的字符序列，一旦通过StringBuffer生成了最终想要的字符串，可以使用它
的toString()方法转换成一个String字符对象
```

---

### 1.27 说一说StringBuffer和StringBuilder的区别

```
相同:
都有共同的父类AbstractStringBuilder，并且类的构造方法成员方法基本相同
----
不同:
StringBuffer是线程安全的，而StringBuilder是线程不安全的，所以StringBuilder性能略高
一般情况下，创建一个可变的字符串，建议优先考虑StringBuilder类
```

---

### 1.28 使用字符串时，new和“”推荐使用那种方式

```
1.当Java程序直接使用"hello"的字符串时，JVM会使用常量池管理这个字符串
2.当使用new String("hello")时，JVM会先使用常量池来管理"hello"直接量，再调用
String类的构造起创建一个新的String对象，新创建的String对象被保存在堆中.
显然，采用new方式会多创建一个对象，占用更多内存，所以一般建议直接量的方式创建
```

---

### 1.29 说一说你对字符串拼接的理解

```
拼接字符串有很多中方式，其中最常用的有4种
1.+运算符,如果拼接的是字符串直接量，则适合使用+运算符实现拼接
2.StringBuilder：如果拼接的字符串包含变量，并不要求线程安全，则适合使用StringBuilder
3.StringBuffer:如果拼接的字符串包含变量，并求线程安全，则适合使用StringBuffer
4.String类的concat方法:如果只是对两个字符串的拼接，并包含变量，则适合使用concat方法
```

---

### 1.30 两个字符串相加的底层实现？

```
如果拼接的是两个字符串直接量，则在编译时编译器会将其直接优化成一个完整的字符串,和直接
写一个完整的字符串是一样的。
如果拼接的字符串中包含变量，则在编译时编译器会采用StringBuilder对其进行优化，即自动
创建StringBuilder实例并自动调用append()方法，将字符串拼接
```

---

### 1.31 String a = "abc"，说一下如何创建，放在哪里

```
JVM会使用常量池来管理字符串直接量，在执行这句话的时候，JVM会先检查常量池是否已经存在
"abc",若没有则将"abc"放入常量池，否则就复用已有的"abc",将其引用赋给变量a
```

---

### 1.32 new String("abc")是去了哪里，仅仅是在堆里么

```
在执行这句话时，JVM会先使用常量池来管理字符串"abc",即先将"abc"入常量池，再创建一个
你的String对象，这个String对象会被保存到堆内存中。并且堆中对象的数据会指向常量池的
直接量
```

---

### 1.33 接口和抽象类的区别

从设计目的上来看，二者有如下区别:

1.接口体现的是一种规范，对于接口的实现者而言，接口规定了实现者必须向外提供哪些服务，对于接口的调用者而言，接口规定了调用者可以调用哪些服务，以及如何调用这些服务，当一个程序使用接口时，接口是多个模块间的耦合标准，当在多个应用程序之间使用接口时，接口就是多个程序之间的通信标准

2.抽象类体现的是一种模板设计，抽象类作为多个子类的抽象父类，可以被当成系统实现过程中的中间产品，这个中间产品已经实现了系统的部分功能，但这个产品依旧不能当成最终产品，必须有更近一步的完善，这种完善可能有几种不同的方式.

从使用方式上说，二者有如下区别:

1.接口里只能包含抽象方法，静态方法，默认方法，私有方法，不能为普通方法提供方法实现，抽象类则可以包含普通方法

2.接口里只能定义静态常量，不能定义普通成员变量；抽象类即可以定义普通成员变量，也可以定义静态常量

3.接口不能包含初始化块；抽象类可以包含

4.一个类最多只能有一个直接父类，抽象类；但是一个类可以包含多个接口

---

### 1.34 接口中可以有构造函数么?

接口是一种规范，因此接口不能包含构造函数和初始化块，接口可以包含成员变量(静态常量),方法(只能是抽象实例方法，类方法，默认方法或者私有方法)，内部类(内部接口,枚举)定义.

---

### 1.35 谈谈你对面向接口编程的理解

接口体现的是一种规范和实现分离的设计哲学，充分利用接口可以极好的降低程序各个模块之间的耦合，从而提高系统的可扩展性和可维护性。基于这个原则，很多软件架构设计理论都倡导面向接口编程，而不是面向实现类编程，希望通过面向接口编程来降低程序的耦合

----



### 1.36 遇到过异常么，如何处理?

在Java中，可以按照如下三个步骤处理异常:
1.捕获异常
    将业务代码包裹在try块内部，当业务代码方式异常，系统都会为此异常创建一个异常对象。创建异常对象之后，JVM会在try块之后寻找可以处理它的catch块，并将异常交给catch块处理.

2.异常处理

    在catch块中处理异常时，应该先记录日志，便于以后追溯这个异常，然后根据异常的类型，结合业务情况，进行处理。

3.回收资源

    如果业务代码打开某个资源，比如数据库连接等，则需要这段代码执行完毕之后关闭这项资源。并且，无论发生异常，都要关闭这个资源。将关闭资源的代码写在finally块内，可以满足这中需求，无论是否发生异常，finally块内代码一定会被执行

```
try{
    ....
}catch(Exception e){
    ....
}finally{
    ....
}
```

----

### 1.37 说说Java的异常机制

关于异常处理:

在Java中，处理异常的语句通常由try，catch，finally三部分组成，其中try用于包裹业务代码，catch用于捕获并处理某个异常，finally则用于回收资源，当业务代码方式异常，系统都会为此异常创建一个异常对象。创建异常对象之后，JVM会在try块之后寻找可以处理它的catch块，并将异常交给catch块处理.如果业务代码打开某个资源，比如数据库连接等，则需要这段代码执行完毕之后关闭这项资源。

关于抛出异常:

当程序出现错误时，系统会自动抛出异常。除此之外，Java也允许程序主动抛出异常。当业务代码中，判断某项错误的条件成立时，可以使用throw关键字向外抛出异常，在这种情况下，如果当前方法不知道如何处理，可以在方法名上通过throws关键字声明抛出异常，将异常交给JVM处理.

关于异常跟踪栈:

程序运行时，经常会发生一系列方法调用，从而形成方法调用栈。异常机制会导致异常在这些方法之间传播，而异常传播与方法调用相反，异常从发生异常的方法向外传播，首先传给该方法的调用者，再传给上层调用者，以此类推。最终会传给main方法，若还没有得到解决，则JVM会终止程序，并打印异常跟踪栈信息.

----

### 1.38 请介绍Java的异常接口

Throwable时异常的顶层父类，代表所有的非正常情况。它有两个直接子类，分别是Error，Exception。

Error:是错误，一般是指与虚拟机相关额问题，如系统奔溃，虚拟机错误，动态连接失败等，这种错误无法恢复或不可能捕获，将导致应用程序中断，通常应用程序无法处理这些错误，因此应用程序不应该试图使用catch块来捕获Error对象。在定义方法时，也无需在其throws子句中声明该方法可能抛出Error及其任何子类

Exception:是异常，它被分为两类，分别是Checked异常和Runtime异常。所有的RuntimeException类及其子类的实例被称为Runtime异常；不是RuntimeException类及其子类的异常实例则被称为Checked异常。Java认为Checked异常都是可以被处理(修复)的异常，所以Java程序必须显示处理Checked异常。如果程序没有处理Checked异常，该程序在编译时就会发生错误，无法通过编译。Runtime异常则更加灵活，Runtime异常无需显示声明抛出，如果程序需要捕获Runtime异常，也可以使用try...catch块来实现

---

### 1.39 finally是无条件执行的么？

不管try块中的代码是否出现异常，也不管哪一个catch块被执行，甚至在try块中或者catch块中执行了return语句，finally块总会被执行。

注意:

如果在try块或者catch块中使用System.exit(1)；来退出虚拟机，则finally块将失去执行return机会。但是我们在实际开发中，从来不会这么做。这只是一种可能。

---

### 1.40 在finally中return会发生什么？

在通常情况下，不要在finally块中使用return，throw等导致方法终止的语句，一旦在finally块中使用return，throw语句，将会导致try，catch块中的return，throw语句失效。

---

### 1.41 说一说你对static关键字的理解

在Java类里只能包含成员变量，方法，构造器，初始化块，内部类(包括接口，枚举)五种成员，而static可以修饰成员变量，方法，初始化块，内部类(包括接口，枚举)，以static修饰的成员就是类成员。类成员属于整个类，而不属于单个对象。

对static关键字而言，有一条非常重要的规则:类成员(包括成员变量，方法，初始化块，内部类和内部枚举)不能访问实例成员(包括成员变量，方法，初始化块，内部类和内部枚举)。因为类成员是属于类的，类成员的作用域比实例成员的作用域更大，完全可能出现类成员已经初始化完成，但实例成员还不曾初始化额情况，如果允许类成员访问实例成员会引起大量错误。

---

### 1.42 static修饰的类能不能被继承?

static修饰的类可以被继承。

拓展阅读:

如果使用static来修饰一个内部类，则这个内部类就属于外部类本身，而不属于外部类的某个对象。因此使用static修饰的内部类被称为类内部类，有的地方也称为静态内部类。

static关键字的作用是把类的成员变成类相关，而不是实例相关，即static修饰的成员属于整个类，而不属于耽搁对象。外部类的上一级程序单元是包，所以不可使用static修饰；而内部类的上一级程序单元是外部类，使用static修饰可以将内部类编程外部类相关，而不是外部类实例相关。因此static关键字不可修饰外部类，但可修饰内部类。

静态内部类需满足如下规则   ：

1.静态内部类可以包含静态成员，也可以包含非静态成员

2.静态内部类不能访问外部类的实例成员，只能访问它的静态成员

3.外部类的所有方法，初始化块都能访问其内部定义的静态内部类

4.在外部类的外部，也可以实例化静态内部类，语法如下

    外部类.内部类 变量名 = new 外部类.内部类构造方法()；

---

### 1.43 static和final有什么区别

static关键字可以修饰成员变量，成员方法，初始化块，内部类，被static修饰的成员是类的成员，它属于类，不属于单个对象。以下是static修饰这4中成员时表现的特征:

1.类成员:被static修饰的成员变量叫类变量(静态变量)。类变量属于类，它随类的信息存储在方法区，并不随对象存储在堆中，类变量可以通过类名来访问，也可以通过对象名来访问，但建议通过类名访问。

2.类方法:被static修饰的成员方法叫类方法(静态方法)。类方法属于类，可以通过类名访问，也可以通过对象名访问，建议通过类名访问它

3.静态块:被static修饰的初始化块就叫静态块。静态块属于类，它在类加载的时候被隐式调用一次，之后便不再被调用

4.静态内部类:被static修饰的内部类叫静态内部类。静态内部类可以包含静态成员，也可以包含非静态成员。静态内部类不能访问外部类的实例成员，只能访问外部类的静态成员。外部类的所有方法，初始化块都能访问其内部定义的静态内部类。

final关键字可以修饰类，方法，变量，以下是final修饰这三种目标时表现的特征:

1.final类:final关键字修饰的类不可以被继承

2.final方法:final关键字修饰的方法不可以被重写

3.final变量:final关键字修饰的变量,一旦获得了初始值，就不可被修改

 ---

### 1.44 说一说你对泛型的理解

Java集合有个缺点—把一个对象“丢进”集合里之后，集合就会“忘记”这个对象的数据类型，当再次取出该对象时，该对象的编译类型就变成了Object类型（其运行时类型没变）。

Java集合之所以被设计成这样，是因为集合的设计者不知道我们会用集合来保存什么类型的对象，所以他们把集合设计成能保存任何类型的对象，只要求具有很好的通用性。但这样做带来如下两个问题：

1.集合对元素类型没有任何限制，这样可能引发一些问题。例如，想创建一个只能保存Dog对象的集合，但程序也可以轻易地将Cat对象放入，所以可能引发异常。

2.由于把对象丢进集合时，集合失去了对象的状态信息，只知道它装的是Object，因此取出集合后通常还需要进行强制类型转换。这种强制类型转换即增加了编程的复杂度，也可能引发ClassCastException异常。

从Java5开始，Java引入了"参数化类型"的概念，允许程序在创建集合时指定集合元素的类型，Java的参数化类型被称为泛型。例如List<String>表明List只能装String对象。

---

### 1.45 介绍一下泛型擦除

在严格的泛型代码里，带泛型声明的类应该带着类型参数。但为了与老的Java代码保持一致，也允许在使用泛型声明的类时不指定实际的类型。如果没有为这个泛型类指定实际的类型，此时被称为raw type(原始类型)，默认是声明该泛型形参时指定的第一个上限类型。

当把一个具有泛型信息的对象赋给另一个没有泛型信息的变量时，所有在尖括号之间的类型信息都将被扔掉。比如一个 List<String> 类型被转换为List，则该List对集合元素的类型检查变成了泛型参数的上限（即Object）。

上述规则即为泛型擦除，可以通过下面代码进一步理解泛型擦除：

```
List<String> list1 = ....;
List list2 = list1;//list2将list1的元素当作Object处理
```

从逻辑上来看，List<String>是List的子类，如果直接把一个List对象赋给一个List<String>对象应该引起编译错误，但实际上不会，对泛型而言，可以直接把一个List对象赋给一个List<String>对象，编译器仅仅提示"未经检查的转换"。

上述规则叫做泛型转换，可以通过下面代码进一步理解泛型转换：

```
List list1 = ...;
List<String> list2 = list1;// 编译时警告“未经检查的转换”
```

---

### 1.46 List<? super T>和List<? extends T>有什么区别？

1.？是类型通配符，List<?>可以表示各种泛型List的父类，意思是元素类型未知的List

2.List<? super T>用于设定类型通配符的下限，此处？代表一个未知的类型，但它必须是T的父类型;

3.List<? extends T>用于设定类型通配符的上限，此处？代表了一个未知类型，但它必须是T的子类型;

---

### 1.47 说一说你对Java反射机制的理解

Java程序中的对象在运行时可以表现为两种类型，即编译时类型和运行时类型。例如Person p = new Student()；，这行代码将会生成一个p变量，该变量的编译时类型为Person，运行时类型为 Student。

有时，程序在运行时接收到外部传入的一个对象，该对象的编译时类型是Object，但程序又需要调用该对象的运行时类型的方法，这就要求程序需要在运行时发现对象和类的真实信息，而解决这个问题有以下两种方法:

1.第一种做法就是假设在编译时和运行时都完全知道类型的具体信息，在这种情况下，就可以使用instance of运算符判断，再利用强制类型转换将其转换成运行时类型的变量即可

2.第二种做法是编译时无法预知该对象和类可能属于哪些类，程序只能依靠运行时的信息发现该对象和类的真实信息，这时就需要用到反射。

具体来说，通过反射机制，我们可以实现如下的操作

1.程序运行时，可以通过反射获得任意一个类的Class对象，并通过这个对象查看这个类的信息

2.程序运行时，可以通过反射创建任意一个类的实例，并访问该实例的成员；

3.程序运行时，可以通过反射机制生成一个类的动态代理类或动态代理对象。

---

### 1.48 Java反射在实际项目中有哪些应用场景

常见的应用场景有:

1.使用JDBC时，如果要创建数据库，则需要先通过反射机制加载数据库的驱动程序

2.多数框架都支持注解/XML配置，从配置中解析出来的类是字符串，需要利用反射实例化

3.面向切面编程(AOP)的实现方案，是在程序运行时创建目标对象的代理类，这必须由反射实现。 

---

### 1.49 Java对象的四种引用方式

Java对象的四种引用方式分别是强引用、软引用、弱引用、虚引用，具体含义如下：

- 强引用：这是Java程序中最常见的引用方式，即程序创建一个对象，并把这个对象赋给一个引用变量，程序通过该引用变量来操作实际的对象。当一个对象被一个或一个以上的引用变量所引用时，它处于可达状态，不可能被系统垃圾回收机制回收。

- 软引用：当一个对象只有软引用时，它有可能被垃圾回收机制回收。对于只有软引用的对象而言，当系统内存空间足够时，它不会被系统回收，程序也可使用该对象。当系统内存空间不足时，系统可能会回收它。软引用通常用于对内存敏感的程序中。

- 弱引用：弱引用和软引用很像，但弱引用的引用级别更低。对于只有弱引用的对象而言，当系统垃圾回收机制运行时，不管系统内存是否足够，总会回收该对象所占用的内存。当然，并不是说当一个对象只有弱引用时，它就会立即被回收，正如那些失去引用的对象一样，必须等到系统垃圾回收机制运行时才会被回收。

- 虚引用：虚引用完全类似于没有引用。虚引用对对象本身没有太大影响，对象甚至感觉不到虚引用的存在。如果一个对象只有一个虚引用时，那么它和没有引用的效果大致相同。虚引用主要用于跟踪对象被垃圾回收的状态，虚引用不能单独使用，虚引用必须和引用队列联合使用。


